ПЕРМЬ

Методические материалы для участников
хакатона «Tender Hack — Пермь»:

Интеллектуальный сервис
обоснования начальной цены
закупки

Ключевые задачи хакатона:
• Проанализировать предоставленные организаторами исходные данные.
• Разработать методику поиска сопоставимых товарных позиций по названию, характеристикам
и категориям справочника.
• Реализовать механизм фильтрации и ранжирования цен на СТЕ с учётом давности данных
(чтобы старые цены не искажали результат), региона и периода; предусмотреть отсечение или
снижение вклада экстремальных значений (выбросов) в итоговое значение цены.
• Реализовать расчёт допустимых ценовых диапазонов и начальной цены закупки по формулам,
предоставленным организаторами, с понятным обоснованием: почему выбраны именно эти
закупки и как получилось итоговое значение, а также возможностью просмотра исходных
данных
• Предусмотреть возможность ввода цены вручную для тех товарных позиций, по которым, в
частности, не удалось найти данные.
• Автоматически формировать документ «Обоснование начальной цены закупки» с
заполненными в нем ключевыми полями.
• Наделить систему способностью пересчитывать начальную цену закупки и формировать
обновлённую версию итогового документа по требованию пользователя.
• Обеспечить удобный и интуитивно понятный пользовательский веб-интерфейс;

Пользователь сервиса должен иметь
возможность:
1. Вводить название СТЕ;
2. Получать отфильтрованный и ранжированный список цен на СТЕ с
учётом актуальности, региона и очистки от выбросов;
3. Вручную редактировать результаты: вводить или корректировать
цену для позиций, по которым, в частности, не удалось найти аналоги,
опционально влиять на подбор аналогов;

4. Получать понятное обоснование расчёта начальной цены: почему
выбраны именно эти закупки и как получилось итоговое значение.
5. Сохранять (формировать итоговый документ) или пересчитывать
начальную цену закупки с формированием обновлённой версии
документа по своему запросу.

Ограничения:
1. Решение должно работать на операционной системе семейства Linux и
предоставлять веб-интерфейс.

2. В рамках хакатона ваша интеллектуальная система поиска должна
функционировать ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО на серверах, контролируемых вашей
командой, без привлечения сторонних ресурсов. Это означает полный запрет на
использование ЛЮБЫХ внешних API, включая:
- сторонние поисковые движки: Яндекс.Поиск, Google Search API, Bing Search API
и аналогичные;
- внешние API больших языковых моделей (LLM): OpenAI GPT, Google Gemini,
Anthropic Claude и другие подобные сервисы.

Ограничения:
3. Запрещено использовать low-code и no-code платформы.
4. Разрешено использовать любые открытые ML-модели и
нейросети, но выбор должен быть рациональным и соразмерным
задачам и ресурсам. Предпочтение будет отдаваться легковесным
решениям с высокой скоростью инференса при ограниченных
вычислительных мощностях. Необоснованное применение
«тяжёлых» моделей будет считаться нерациональным и может
снизить итоговую оценку.

Этапы защиты:
Этап 1: Защита проектов (презентация до 5 минут со
схемой реализации в нотации BPMN). Параллельно
второй участник команды демонстрирует реальный
кейс. Максимальное количество баллов по
критериям — 100.

Этап 2: Отправка ссылок на репозитории (или в
архиве) с кодом и визуальной частью. Защита топ-5
решений (презентация до 10 минут со схемой
реализации в нотации BPMN, затем 10 минут на
вопросы жюри). Максимальное количество баллов
по критериям — 100. Баллы суммируются с баллами
первого этапа.

Критерии оценки:
1. Наличие и удобство интерфейса – 10 баллов.
2. Точность поиска сопоставимых позиций и релевантность
отобранных аналогов – 25 баллов.
3. Качество фильтрации, ранжирования данных и статистической
обработки цен (учет давности, региона, исключение выбросов) –
20 баллов.
4. Точность и обоснованность расчета начальной цены закупки и
допустимых диапазонов – 35 баллов.
5. Функционал ручного ввода цены, формирования итогового
документа и его перегенерации – 10 баллов.

Материалы:
https://disk.yandex.ru/d/MjH7a2e8N6_3_Q - Ссылка на исходный

датасет

https://zakupki.mos.ru/ - Сайт Портал Поставщиков
https://www.figma.com/board/G64ZNZOpvILbIPYx8XVbxO/PortalPostavshikov-(catalog)?node-id=1-1238&nodetype=FRAME&t=3Rn0CFnDsfbnyUAY-0 – UI-кит Портала
Поставщиков
https://zakupki.mos.ru/cms/Media/docs/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1
%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%
D0%BE%20%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B5%20%
D1%81%20%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B
E%D0%BC%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%B7%D0%B0%D0%
BA%D0%B0%D0%B7%D1%87%D0%B8%D0%BA%D0%B0.pdf ИНСТРУКЦИЯ ДЛЯ ЗАКАЗЧИКА ПО РАБОТЕ С ПОРТАЛОМ

